Hardware de rede

Há dois tipos de tecnologia 
Enlaces ponto a ponto;
Transmissão ponto a ponto com exatamente um transmissor e extamente um receptor às vezes é chamada de unicasting

 Enlaces Broadcast
Tem apenas um canal de comunicação, compartilhado por todas as máquinas da rede

Redes pessoais - PAN
Redes locais - LAN
Redes metropolitanas - MAN
Redes interligadas - INTERNET

O modelo OSI tem sete camadas

1 Física
Quando um lado enviar um bi1, o outro lado o receberá como um bit 1, não como um bit 0

2 Enlace de dados
Transforar um canal de transmissão normal em uma linha que pareça livre de erros de transmissão/controle de acessos ao meio

3 REDE
Controla a operação da sub-rede. Determina a maneira como os pacotes são roteados da origem até o destino.

4 Transporte
Aceitar dados da cama acima dela, dividi-los em unidades menores; garantir que todos os fragmentos chegarão corretamente à outra extremidade

5 Sessão
Sessões de comunicação entre eles (usuarios)

6 Apresentaqção
Sintaxe a semântica das informações transmitidas

7 Aplicação
Protocolos comumente necessários para os usuários


TCP/IP
Aplicação: Todos os protocolos de nível mais alto. 
; Transporte: TCP E UDP
 Internet; Enlace



802.1 Avaliação e arquitetura de LANs
802.3 Ethernet
802.11 LANs sem fios (WIFI)
802.15 Redes pessoais (bluetooth, Zigbee)

TOPOLOGIAS

Linear/barramento
Anel;
Estrela
- Tem um elemento central
Topologia estrela HUB
Configuração fisicamente em estrela;
Logicamente continua sendo uma rede de topologia linear;

Topologia estrela (SWITCH)
Tanto física quanto logicamente em estrela;

Tipologica Malha

Tipologia hierárquica

**O volume de ruido térmico presente é medido pela relação entre a potência do sinal e a do ruído chamada relação sinal/ruido, ou SNR (signal-to-noise ratio)


Núcleo de cobre --> Material isolante --> Condutor externo em malha --> Capa plástica protetora.

50 OHMS digital 0 ou 1

75 OHMS analógico

- Transmissão de rádio

São fáceis de gerar;
Podem percorrer longas distâncias;
Penetram facilmente paredes;
Viajam em todas as direções (omnidirecionais)

Transmissão microondas
Não atravessam muito bem as paredes
Enfraquecimento por multiplos caminhos (multipath fading)
Usado na telefonia
É economico

Transmissão infravermelho
Curto alcance;
São direcionais e economicos
Não atravessam parede, mas acaba virando uma qualidade;

Transmissão via luz
Usada pra conectar as LANs em dois prédios por meio de lasers no telhado; É unidirecional, seguro e fácil de ser instalado; É uma tecnologia exótica atualmente

- O que é um Modem?
Um dispositivo que converte entre um fluxo de bits digitais e um sinal analógico que representa os bits; abreviação de modulador-de-modulador

- Serviços oferecidos à camada de redes
Confiabilidade (controle de erros e fluxo)
Principal serviço é transferir dados da camada de rede da máquina de origem para a cama de rede da máquina de destino.

Três possibilidades razoáveis que consideraremos são:
1. serviço não orientado a conexões sem confirmação;
2. serviço não orientado a conexões com confirmação;
3. serviço orientado a conexões com confirmação.

	- Serviço não orientado a conexões e sem confirmação
Enviar quadros independentes à máquina de destino;
O destino não confirma o recebimento desses quadros
EX: ETHERNET

Esse tipo de serviço é apropriado quando:
Taxa de erros é muito baixa;
Há tráfego em tempo real (voz, vídeo)

	- Serviço não orientado a conexões e com confirmação
Ainda não há conexões lógicas sendo usadas;
Mas cada quadro enviado é confirmado individualmente.

Esse serviço é útil em canais não confiáveis, como os sistemas sem fio

* As máquinas de origem e destino estabelecem uma conexão antes do dado ser transferido

* Além disso, essa camada garante que todos os quadros serão recebidos uma única vez e na ordem correta

- Enquadramento
A estratégia adotada pela camada de enlace de dados, para corrigir erros, é
Dividir fluxo de bits em quadros distintos;
Calcular um pequeno valor (um token), chamado de checksum (somátorio de verificação) para cada quadro e;
Incluir essa soma de verificação no quadro quando ele for transmitido.

Quando um quadro chega a seu destino, o checksum é recalculado.
Se o checksum for diferente, houve um erro

- Controle de fluxos
Dois tipos
1. Controle de fluxo baseado em feedback;
2. Controle de fluxo baseado em velocidade;

- Código de correção de erros
Existem quatro tipos de código
1. Códigos de Hamming;
2. Códigos de convolução binários;
3. Códigos de Reed-Solomon;
4. Códigos de verificação de paridade de baixa densidade;

- Códigos de detecção de erros
Examinaremos três códigos de detecção de erros.
1. Paridade;
2. Checksums;
3. Verificações de redundância ciclica (CRCs).

- Exemplos de protocolos de enlace
O PPP dispõe e três recursos principais
Um método de enquadramento;
Um protocolo de controle de enlace, OU LCP (Link Control Protocol)
Um protocolo de controle de rede, ou NCP (Netword Control Protocol)

- Alocação dinâmica de canais
5 premissão fundamentais para este tipo de alocação.

1. Tráfego independente;
2. Premissa de canal único;
3. Colisões observáveis;
4. Tempo contínuo ou segmentado (slotted)
5. Detecção de portadora (carrier sense) ou sem detecção de portadora

-ALOHA
Duas versões do ALOHA: ORIGINAL E SLOTTED


- Protocolos e acesso múltiplo com detecção de portadora

CSMA persistente
Quandop uma estação tem dados a transmitir, primeiro ela escuta o canal para ver se mais alguém está transmitindo no momento

CSMA NÃO persistente
Antes de transmitir, a estação escuta o canal e, se ninguém mais estiver transmitindo, inicia a transmissão

CSMA P-persistente
Quando está pronta para transmitir, a estação escuta o canal. Se ele estiver desocupado, a estração transmite com uma probabilidade p.

CSMA com detecção de colisões
Esse protocolo, conhecido como CSMA/CD, é a base da LAN Ethernet clássica

- ETHERNET
Clássica: Velocidades de 3 a 10 Mbps; Utiliza o CSMA/CD

Comutada: Velocidades de 100, 1000 e 10000 Mbps 

802.11b
- Admite taxas de 1,2,5,5 e 11 Mbps
- Lançado primeiro do que o 802.11a
- Opera na banda ISM estreita de 2,4 GHz

802.11a
- Admite taxas de 6 ate 54 Mbps na banda ISM de 5 GHz
- Baseado na multiplexação por divisão ortogonal de frequência, ou OFDM

802.11G
- Copia os métodos de modulação OFDM do 802.11a
- Opera na banda ISM estreita de 2,4 GHz
- Mesma taxa do 802.a + compatibilidade com dispositivos 802.11

802.11n
- Objetivo foi um throughput (quantidade de dados transferidos de um lugar a outro) de pelo menos 100 Mbps

- CAMADA DE REDE
Serviços oferecidos à camada de transporte
 Os serviços precisam ser cuidadosamente planejados tendo em vista os objetivos a seguir:
1. Os serviços devem ser independentes da tecnologa presente nos roteadores
2. A camada de transporte deve ser isolada do número, do tipo e da topologia dos roteadores;
3. Os endereços de rede que tornam os pacotes disponíveis para a camada de transporte devem usar um plano de numeração uniforme.

UII - Uniforme, Isolado, Independente

- IMPLEMENTAÇÃO DO SERVIÇO NÃO ORIENTADO A CONEXÃO.
Os endereços tem 32 bits nos pacotes IPv4 E 128 bits nos pacotes IPv6

- ALGORITMOS DE ROTEAMENTO
Algoritmo de roteamento: É a parte do software da camada de rede responsável pla decisão sobre a interface de saída a ser usada na transmissão do pacote de entrada.

Datagrama: Decisão tomada mais de uma vez para cada pacote recebido.

Circuitos visuais: Decisão tomada apenas uma vez (chamado de roteamento por sessão)

Roteamento: tomada de decisão sobre quais rotas utilizar

Encaminhamento: é o que acontece quando um pacote chega


Algoritmos de Controle de Congestionamento

-Roteamento com conhecimento do tráfego
-Controle de aceddo
-Controle de tráfego
-Pacotes Reguladores
-Notificação explícita de congestionamento
-Pacotes reguladores de hop a hop

Nada funfa? CORTE DE CARGA (descartar)

Alocação de recursos = FIFO


	TUNELAMENTO
-Ligação entre 2 redes iguais com uma diferente no meio do caminho
-Rede resultante = overlay

Pacotes do Overlay não podem escapar dele - VPN = Rede Segura


	PROTOCOLO DE ROTEAMENTO ENTRE REDES
Internet = BGP (Border Gateway Protocol)

	IPv4 (Cabeçalho + dados) - 32 BITS
Cabeçalho - 20 bytes + opcional de tamanho variável

	CAMPOS CABEÇALHO
-Versão = Indica a versão do protocolo, e o campo IHL informa o tamanho do cabeçalho;
-Serviços = Marca o pacote com sua classe de serviço;
-Tamanho Total = Inclui tudo no datagrama, com tamanho máximo de 65.535 bytes;
-Identificação, MF e Deslocamento de fragmento = São usados para implementar a fragmentação;
-TTL = Limita a vida útil dos pacotes;
-Protocolo = Indica o processo de transporte ao qual o datagrama deve ser entregue;
-Checksum = Protege o cabeçalho;
-Endereços de origem e destino = Indicam os endereços IP das interfaces de origem e destino;
-Opções = permite incluir informações adicionais, mas atualmente é pouco usado.

-Cada IR tem um ip, não dispositivo. Ex.: Roteador, pode ter vários ips, pois tem várias IR
-Dividido em:
	-Identificação de rede ou prefixo: Determina a qual rede o ip pertence;
	-Identificação de host: Determina qual é o computador/dispositivo na rede

-Parte de rede é a mesma para todos os hosts em uma mesma rede

Objetivo - identificar os computadores e dispositivos na rede
-Sempre possui 4 números
-0 até 
-Um IP é composto por 4 octetos (Ex: 192.168.0.115, cada número tem 8 bits, por isso octeto)
-Os IPs são divididos em 5 classes
	-A, B, C são usadas pela internet
	-D é destinada a Multicast
	-E para teste de tecnologias futuras
-IP é formado por 32 bits (4 octetos)

CLASSES:
-A = de 0 a 127, máscara de rede = 255.0.0.0 = /8 
Ex.: 10.0.5.30
	Rede = 10
	Host = 0.5.30
-B = de 128 a 191, máscara de rede = 255.255.0.0 = /16
Ex.: 172.16.15.20
	Rede = 172.16
	Host = 15.20
-C = de 192 a 223, máscara de rede = 255.255.255.0 = /24
Ex.: 192.168.0.1
	Rede = 192.168.0
	Host = 1
-D = de 224 a 239
-E = de 240 a 255

OBS: O octeto equivalente ao 255 na máscara de rede corresponde à parte fixa da rede, o resto é equivalente ao host

Caso o IP mostra ser de uma classe mas a máscara mostra ser de outra, ele continua sendo da classe do IP mas obedecendo a máscara de outra classe.


Cálculo de Sub-Rede

1-Mascara de rede? Octeto Misto?
2-Converter octeto misto para binário
3-Determinar salto ou intervalo (último bit 1 da esquerda para a direita)
4-Determinar todas as sub-redes (somatório do valor do salto até 256)
5-Determinar todos os broadcasts (Próxima sub-rede - 1)
6-Determinar todos os hosts (Valor entre rede e broadcast)

127.0.0.1 = RESERVADO PARA CONECTIVIDADE LOCAL / LOOPBACK

Qntd de hosts = 2^N - 2; N = Qntd de 0 na conversão da máscara de rede padrão para binário
Qntd de Sub-Redes = 2^N; N = Qntd de 1 na conversão do octeto misto para binário (ou parte 4 do cálculo)


	CAMADA DE TRANSPORTE
Primitivas:
	-LISTEN
	-CONNECT
	-SEND
	-RECEIVE
	-DISCONNECT

Protocolos de Transporte
-UDP - RTP (Real-Time Transport Protocol):
	-Não orientado a conexões
	-Aplicações podem criar seus próprios protocolos em cima
-TCP:
	-Orientado a conexões
	-Faz conexões e acrescenta confiabilidade com retransmissões !!!
	-Tem controle de fluxo e congestionamento

Portas Conhecidas:
20, 21 = FTP - Transferência de arquivos
22 = SSH - Login Remoto
25 = SMTP - Correio Eletrônico
80 = HTTP - World Wide Web
110 = POP-3 - Acesso remoto a correio eletrônico
143 = IMAP - Acesso remoto a correio eletrônico
443 = HTTPS - Web segura (HTTP sobre SSL/TLS)
543 = COntrole de player de mídia
631 = IPP - Compartilhamento de impressora

Estados da Conexão TCP
CLOSED - Nenhuma conexão ativa ou pendente
LISTEN - O servidor está esperando a chegada de uma chamada
SYN RCVD - Uma solicitação de conexão chegou; espera por ACK
SYN SENT - A aplicação começou a abrir uma conexão
ESTABLISHED - O estado normal para a transferência de dados
FIN WAIT 1 - A aplicação informou que terminou de transmitir
FIN WAIT 2 - O outro lado concordou em encerrar
TIME WAIT - Aguarda a entrega de todos os pacotes
CLOSING - Ambos os lados tentaram encerrar a transmissão simultaneamente
CLOSE WAIT - O outro lado deu início a um encerramento
LAST ACK - Aguarda a entrega de todos os pacotes

	CERTIFICADOS DIGITAIS - X.509